## Gouvernance d'Internet (GI) - Laila Neves LORENZON

Mon choix de thématique est motivé par l'importance croissante des stratégies visant à assurer un gouvernement juste et égalitaire de l'environnement numérique. Je suis particulièrement intéressée par les différents éléments qui composent la Gouvernance de l'Internet (GI) et par l'approche multisectorielle qui permet la participation de divers acteurs dans le développement des recommandations et des stratégies pour le bon fonctionnement du monde numérique. Cela permet l'adoption de divers points de vue afin d'éviter d'éventuelles formes d'oppression qui pourraient être soutenues par certaines applications numériques de l'actualité. En bref, la GI englobe un ensemble de normes, de protocoles et de mécanismes de régulation qui guident la manière dont l'internet est géré à l'échelle mondiale.
Elle vise à garantir l'ouverture, l'accessibilité, la sécurité et la liberté d'expression en ligne pour tous les utilisateurs et est ancré sur les principes de transparence, de responsabilité, de pluralisme et de participation. L'objectif des ces efforst est de créer un environnement numérique équitable et inclusif, où chaque individu a la possibilité de participer pleinement à la société numérique sans discrimination ni préjudice. Dans ce sens, l'Internet Governance Forum (IGF) est une plateforme centrale pour les discussions dans le domaine de la gouvernance de l'internet, et mon interesse sur ça a grandi encore plus après avoir appris que j'avais été sélectionné pour participer à YouthDIG cette année. Le YouthDIG est un forum ou un événement spécifique qui fait partie du cadre plus large de l'EuroDIG (European Dialogue on Internet Governance) qui est conçu comme une plateforme pour les jeunes participants de l'IGF. J'ai hâte d'en savoir plus sur ces discussions et de me familiariser avec les principaux sujets en discussion sur l'environnement de la Gouvernance de l'Internet, c'est pourquoi j'ai choisi de concentrer mon analyse là-dessus pour mieux comprendre les différentes ressources et éléments qui composent la GI.

## Le vocabulaire 
Ma compréhension du [vocabulaire]([url](https://net-24.jardindesconnaissances.fr/admin/vocabulary/14/classes))  que nous avons créé sur GitHub consiste à réfléchir aux différents composants liés à ma thématique principale (la Gouvernance de l'Internet) ainsi qu'aux caractéristiques associées à ces composants et à la GI en général. J'ai donc construit mon vocabulaire afin de l'utiliser ensuite pour créer ma ressource modèle sur Omeka. Cependant, lors de l'élaboration du vocabulaire, il n'y avait pas de relation établie entre les classes et les propriétés, ce qui sera construit lors de la création des modèles de ressources et des éléments.

Pour l'élaboration de mon vocabulaire, j'ai pensé aux principaux éléments qui composent la Gouvernance de l'Internet, tels que les "Recommandations" qui sont élaborées et discutées par différents acteurs lors des principaux événements liés à la GI, ainsi que les "Réglementations" déjà existantes pour gérer l'environnement numérique, qui varient en fonction de chaque pays et qui, contrairement aux recommandations, ont une force légale et doivent être suivies par tous les citoyens du pays ou de la région politique (comme l'Union Européenne). J'ai également pensé aux différentes "Institutions" qui font partie de cet environnement et jouent un rôle clé dans le développement de normes pour la standardisation de l'utilisation d'Internet, et qui sont toujours présentes dans les discussions liées à la GI. Il y a aussi des "Outils" qui permettent la bonne utilisation et l'organisation d'Internet, comme les éléments d'infrastructure physique, ainsi que des éléments permettant la communication entre les humains et les machines (codes HTML, normes du web sémantique, etc). De même, j'ai noté la nécessité de créer une classe distincte pour décrire les éléments de "l'Environnement Technologique", tels que le Big Data, l'Intelligence Artificielle et machine learning - et enfin, les "Agents Privés", qui sont majoritairement composés par le conglomérat GAFAM et leur monopole dans le secteur de la technologie.

## Les ressources template

Pour l'élaboration de mes ressources templates, je me suis basé sur les éléments choisis lors du développement de mon vocabulaire, comme expliqué dans la section précédente, et j'ai également réfléchi à la manière de créer des liens entre le vocabulaire et les items. J'ai pensé aux caractéristiques similaires des composants de chaque vocabulaire pour donner du sens à mon ressource template, où chaque item doit avoir au moins des caractéristiques similaires pour faire partie d'un ressource template. À titre illustratif, le ressource template "Outils" englobe tous les types d'instruments techniques qui aident au développement et au fonctionnement de l'Internet, depuis les structures physiques jusqu'aux éléments plus immatériels, tels que les câbles sous-marins et le Domain Name System, respectivement. Ainsi, tous les items que j'ai ajoutés dans cette catégorie doivent avoir un composant technique central qui influence le fonctionnement de l'Internet tel que nous le connaissons, comme l'addresse IP, réseaux communautaires, et plus. De même, l'événement IGF (Internet Governance Forum) joue un rôle crucial en réunissant des experts, des représentants gouvernementaux, des membres de la société civile et d'autres acteurs pour discuter des défis et des opportunités de la gouvernance de l'Internet et les meilleures pratiques pour le fonctionemment de l'internet (dans le sens technique et sociaux). L'IGF sert de plateforme mondiale pour la promotion du dialogue multipartite, permettant ainsi la formulation de recommandations et de lignes directrices visant à assurer un Internet ouvert, sécurisé et accessible à tous et où c'est possible discuter sur differents outils pour ce fonctionnement plus egalitaire.

En intégrant ces composants clés dans mon ressource template "Outils", je vise à créer une qui reflète la diversité et la complexité des instruments qui font partie essentiel de le fonctionnement de la gouvernance de l'Internet. Suivante la même logique, j'ai ajouté plusieurs items, qui seront detailles dans la section suivante, dans chaque ressource template en supposant que tous ces éléments ont des caractéristiques fondamentales en commun et appartiennent donc à la même classe

## Les items

Les items sont le contenu qui donne le sens à tout le reste, c'est la grille composante du template de ressources et du vocabulaire. J'ai ajouté un total de 30 items qui ont des relations entre eux et avec les ressources templates qui sont insérées. À titre illustratif, j'ai ajouté les items : Réalité Augmentée, Réalité Virtuelle, Blockchain et Cloud Computing dans le même template de ressources : Environnement Technologique, car tous ces items sont différentes applications qui véritablement construisent et constituent un environnement technologique spécifique. Chacun de ces items partage des caractéristiques dans le sens de leur essence technique, mais ils diffèrent dans leur composante algorithmique, étant chacun des environnements complètement différents, mais faisant toujours partie de la même catégorie plus grande.

Un autre exemple concerne les items dans la catégorie Réglementation, où j'ai ajouté : EU AI Act, Propriété Intellectuelle, Lei Geral de Proteção de Dados (LGPD) et General Data Protection Regulation (GDPR). Ce sont des items qui correspondent à différentes lois et règles dans le monde qui traitent des questions liées à l'internet et plus spécifiquement à la gouvernance de l'internet, comme le récent EU AI Act qui donne des conseils obligatoires sur le développement et l'utilisation de l'intelligence artificielle. Ces lois sont différentes en contenu mais ont la même caractéristique, ce qui les regroupe dans un même modèle de ressource : leur caractère obligatoire en tant que partie intégrante des réglementations nationales.

Un autre exemple concerne les items dans la catégorie Recommandations, où j'ai ajouté : Privacy by design, Net neutrality, Modération de contenu, et Protection des données. Ces items représentent des recommandations et bonnes pratiques dans le monde numérique qui traitent des questions liées à l'internet et à la protection des données. Par exemple, la Privacy by design préconise une approche proactive de la protection des données dès la conception des systèmes, tandis que la Net neutrality vise à garantir un accès égal et non discriminatoire à internet pour tous. En contraste avec la catégorie précédent "Réglementations", où nous avons des lois et règles contraignantes déjà mentionnées, les items de la catégorie Recommandations offrent des conseils et des orientations, mais ne sont pas nécessairement obligatoires. Cependant, ces recommandations sont essentielles pour guider une utilisation responsable et éthique de l'internet et la protection des données dans un environnement numérique en constante évolution








